---
title: प्लगइन आणि थीम ट्युटोरियल 
---

**Gatsby प्लगइन** Node.js मध्ये काही पॅकेजेस आहेत जी गॅटस्बी API लागू करतात आणि सामान्यत: npm सारख्या रेजिस्ट्रीद्वारे इन्स्टॉल केली जातात. Gatsby प्लगइन्ससाठी सामान्य वापर प्रकरणांमध्ये डेटा सोर्सिंग आणि लाइफसायकल पद्धतींमध्ये हुक करणे समाविष्ट आहे.

**Gatsby थीम** प्लगइनचा एक प्रकार आहे ज्यामध्ये `gatsby-config.js` फाइल समाविष्ट आहे आणि पूर्व-कॉन्फिगर केलेली कार्यक्षमता, डेटा सोर्सिंग आणि / किंवा UI कोड Gatsby साइटवर जोडला जाऊ शकतो. थीम्स कदाचित प्लगइन्स प्री-बंडल आणि कॉन्फिगर करतील ज्यायोगे यूजर्सना स्वतः काही करावयाची गरज नसेल.आणि एक छान अ‍ॅब्स्ट्रक्शन प्रदान करतील जे पॅकेज म्हणून इन्स्टॉल आणि अद्यतनित केले जाऊ शकते.

सर्वसाधारणपणे प्लगइन आणि थीमबद्दल अधिक जाणून घेण्यासाठी आपणास कदाचित दस्तऐवज मार्गदर्शकांचे मार्ग तपासणे आवडेल त्यासाठी [plugins](/docs/plugins/) आणि [themes](/docs/themes/) पहा.

प्लगइन, थीम आणि स्टार्टर्सच्या फरकांच्या सखोल आकलनासाठी आपण सोबतचा संदर्भ पाहू शकता [conceptual guide](/docs/plugins-themes-and-starters/).

<GuideList slug={props.slug} />
